아이태신과 안테나네
월간 안테나 계속 이어가도록
하겠습니다. 댓글 상담 링크를 통해서
이지키 포스트네
안석기자 텔레그램 채널 많이 구독해
주세요. 유리기판 앞 시간에는 좋은
이야기만 했고 이제 오늘은 조금 안
좋은 이야기를 할 건데 네 일단 뭐
인텔이 안 좋은게 어지오느도 아니고
어제 아니죠 삼성전자는 양반이 인텔에
비하면 인텔의 유리기판 사업도 그러면
지금 상황이 그렇게 좋지 않다고
하는데 뭐 내용이 어떻게 되나요?
아마 뉴스들 다들 보셔서 아시겠지만
지금 정리 해고를 준비를 하고 있죠.
그니까 2023년 말 기준으로 인텔의
직원이 한 12만 명 정도 됐다고
하고 작년 말 기준으로는 한 11만
명 정도 되거든요.이 중에 한 2만
명을 또 내보낸다고 합니다. 그한
9만 명 수준으로 떨구겠다는 건데
당연히 그거는 실적이 좋지 않아서
그런 거고. 근데 11만 명 중에
2만 명이 나오면 음 뭐 거의 대부분
뭐 나간다고 보면 되지 않겠어요?
만한 부서에서 몇 명씩 다가게 되는데
그중에서 이제 타겟이 되는 부서들이
있을 거잖아요. 근데 그중에 한
부서가 글래스 기판 연구 부서다.
요런 얘기가 지금 이쪽 어깨에 계속
돌고 있습니다. 네. 어깨에 도는
이유는 나오면 한번 영입해 볼까 이런
생각들을 하는 회사들이 좀 있는 거
같아요. 그렇죠. 그래서 아시겠지만
요쪽 우리나 특히 국내에서는 이제
글래스 기판이라는게 사람들 머릿속에
없다가 글래스 기판이란게 있고 앞으로
한 2027년 8년 이때 가면 주류가
될 거다라고 딱 생각하게 됐던 계기가
2023년에 인텔 발표였잖아요.
걔네가 이제 글래스 코어 기판이란게
있어요. 이 앞으로 이걸 개발할 거고
뭐 쭉 얘기를 했기 때문에 음 만약에
요런 상황에서 인텔이 그쪽에 이제
글래스 코판 연구하단 실력을 내보냈나
그럼이 시장의 센트가 확 죽을 거
아니에요. 그래서 이제 참고하시라고
제가 오늘 관련 내용을 한번 준비를
해 봤습니다. 음. 일단 인텔은 유리
인터포 쪽으로는 별로 준비된게 없고
코어 기판 유리 글래스 코어 기판
쪽만 집중을 했었던 건가요? 일단 둘
다 했었을 것 같은데. 음. 바깥쪽에
이제 어나운스 한 거는 글래스 코어
기판을 워낙 강조를 많이 했었어요.
이제 예전에 이제 요쪽 15년
주기설이라고 한 제가 옛날에 뭐
오프라인 강의에서도 한번 설명드린
적이 있는데 이쪽 반도체 어깨에
보면은 반도체를 패키지하는 패키지
기판의 소재가 15년 대략 15년에
한 번씩 바뀝니다. 근데이 15년
주기가 이제 2020년대 말에 한번
다시 다가오는 거고 그때 이제 인텔리
주도를 해서 우리가 이걸 글래스로
바꿔 볼게요라고 발표를 했었죠.
그러면서 이제 글래스 코어 기판이
기판 레벨을 굉장히 강조를 많이
했었기 때문에 아 인텔은 인터포보다는
기판을 더 중요하게 생각하는구나
이렇게 받아들이고 있는 거죠.음
유기판 개발 인력을 정리한다고 해서
인텔이 유리 기판을 안 쓴다라고
보기는 어려운 거죠. 전혀 아닙니다.
그런 건 아니고. 네. 지금까지의
어떤 인테레 스탠스는 음.이 분야가
앞으로 이제 성장을 하게 될 텐데
그거를 나의 입맛에 맞게 커스텀해서
쓰려면 우리 내부적으로 연구인력이
있어야 되고 바깥에 있는 협력사들하고
활발하게 커뮤니케이션을 해야 되기
때문에 우리 안에서의 어떤 노하우를
키우자 이런 거였거든요. 그래서
다녀보면 그런 얘기 되게 많이
들립니다. 어 인텔이 쇼트 유리
좋아한다더라. 음원를
쇼트를 좋아한다더라. 그리고
메탈라이제이션은 습식보다는 건식을 좀
좋아한다더라. 이런 얘기가 들려요.
근데 그런 얘기가 들린다는 거 자체가
내부에서 굉장히 부지런하게 뭔가를
R앤D 하고 있다는 얘기잖아요. 근데
이제 거는 앞으로는 못 할 수도
있다는 거죠. 예. 우리가 28년
29년 돼서 그레스코 기반을 쓰긴
하겠지만 그때 좀 쉽게 말하면 기성품
쓰겠다는 거죠. 네. 기성품을 쓰는
거지 지금처럼 완전 풀 커스텀을
해가지고 우리가 이거를 쓰겠다. 요거
작전에서는 이제 한 발 물러놨다.
이렇게 보면 될 거 같습니다. 그만큼
지금 발등이 불이 떨어져 있기
때문에. 예. 그런 거겠죠. 예. 딱
걸핏로는 그러면 이제 인텔의 내부
내제화 쪽에 관련된 장비 업체나 소재
업체들은 국내 쪽에 이제 일부 업체가
있었는데 그런 쪽은 좀 별로 안
좋아지는 거고 분위기가. 음. 오히려
우리 키판 업체들한테 또 기회가 될
수도 있겠네요. 어. 어, 그렇죠.
그러니까 아무래도 내부적으로 그걸
수요를 해 가지고 자체적으로 만들면
그 서플라이 체인에 못 하면
끝이잖아요. 근데 아무래도 인텔도
미국 회사고 하다 보니까 좀 멀기도
하고. 근데 만약에 외주에 좀 더
많은 의존을 하게 된다면 삼성,
전기, LG노텍 둘 다 어차피
인텔하고는 거래하고 있는 회사잖아요.
패키지 기반적으로 거래를 하고 있기
때문에 이쪽으로 좀 더 의존을 하게
될 수도 있죠. 예. 그러면
우리한테는 더 이익이죠. 예. 일단
앱솔릭스 같은 경우는 미국의 그 생산
라인도 예. SKC 앱솔릭스 그죠?
거기는 이제 AMD하고만 지금 많이
좀 하고 인텔하고는 별로 뭐 연결성이
없다고 보 수 있나요? AMD하고
열심히 하고 있는 거는 확실하고요.
그거는 뭐 의무 양으로 다 확인이 된
사실이고 인텔하고도
뭐 관계가 없지 않을겠지만 그거는 뭐
회사 내부인만 이제 알 수 있는
정보지 않습니까? 그래서 그거는 좀
더 확인을 해 봐야 될 것 같습니다.
아직까지 뭐 그렇게 드러난 거는 저
네. 드러난 거는 없습니다. 네.
네. 일단 신임 대표가 이제 리프탄
이분은 원래 케이던스 디자인 아우스
그러니까 이제 EDA 트를 하던
그러니까 설계 쪽으로 많이 하시던
분이다 보니까 아무래도 이제 설계
쪽에 영향화 쪽에 신경을 많이 쓰고
그 외에 어떻게 보면 이제 제조나
이런 부분들은 그냥 오히려 협력사를
쓰자 요런 좀 기조로 가는 거 같은데
저님 패싱하고는 약간 좀 이제 뷰가
다른 거 같긴 하네요. 예. 그렇죠.
사실 인텔에서 글래스코 기판 연구한
거는 패싱어 그 또 이전이기 때문에
그 앞에서부터 이제 쭉 연구가 해
왔던 거고 말씀하신 것처럼 리프탄
CEO 자체가 이제 전공정에 워낙
특화된 인물이라서 그쪽에 집중하는
것도 있겠지만 지금 인텔의 어떤
리소스 자체가 여러 곳에 이제 분산할
정도가 안 되잖아요. 그러다 보니까
진짜 급한데 요거 아니면 안 되는데
이제 투입을 하다 보니 인텔의
핵심이라고 할 수 있는 공정
경쟁력에서 사실 좀 벗어나죠. 이제
기판 레벨이기 때문에 글래스 인터포도
마찬가지고 글래스 코어 기판도
마찬가지고 이제 기판 레벨이라서
아무래도 좀 이제 리프한 CEO
입장에서 봤을 때는 조금 멀리 보일
수밖에 없는 거겠죠. 예. 그래서
하지만 이제 뭐 앞에 말씀하신 것처럼
이게 이제 인텔이 글래스 기판 안
한다더라. 지금처럼 기기판으로 계속
간다더라. 이거는 절대 아니고요.
네. 혹시나 이제 센티가 죽을 거에
대비해서 이제 미래 말씀드리면 그건
절대 아니고 쓰긴 쓰대 뭐랄까 커
영향은 좀 떨어질 수 있다. 앞으로.
예. 뭐 그런 차원에서 말씀드리는
겁니다. 보통 이제 구조 조정을 하면
사실 회사에서 필요 없는 유효
인력들이 나가기보다는 오히려 키맨들이
그죠. 나가는 경우들이 더 많으니까
뭐 이런 것들을 우리 국내 업계가 좀
잘 활용했으면 좋겠습니다. 우리 국내
업계도 지금 상황이 넉넉하고 넉넉한
상황은 아니지만 그래도 인터뷰보다 좀
나오니까 이럴 때 좀 좋은 인력들 좀
이렇게 잘 모셔올 수 있는 기회가
되지 않을까 최소 한 수십명 나온다고
하거든요. 100명 뭐 이렇게 왔다
갔다 해서 나온다고 하니 그중에 또
잘 고르시면 뭐 국내 이제 요즘에
글래스 기판 많이 사업하들 하잖아요.
거기에 이제 좀 좋은 인재들을 데려올
수도 있는 거고 인테일 그동안에
10년 가까이 연구를 해 왔으니까
그쪽 이제 뭐랄까 모임승차 할 수
있는 거죠. 그렇죠. 그리고 다 이제
국내 기업들이 미국 현지의들도 많이
나가 있으니까 거기 R앤 센터 같은
거 만들어서 예전에 오스틴 패배
몽구스 같은 팀이 있었잖아요. 이제
CPU 사계 팀. 그런 것처럼 좀 잘
활용. 물론 이제 우리가 뭐이 정도
생각할 정도니까 뭐 그 현에서 더 잘
준비를 하고 계시겠지만 엄청 안테나를
채우고 있더라고요. 누가 나온다
하더라 뭐 이런 얘기도 들리고 예.
그렇죠. 그런 것들은 정말 키맨들 잘
리스팅해 가지고 잘 영입하는게 매우
중요할 것 같습니다. 사실 그
유리기판이라는게 내구성이 지금 굉장히
중요한 쟁점이잖아요. 이거 뭐
적용해서 뭐 1년 이상 돌려본 칩도
거의 없고 그죠. 그래서 유리라는게
우리 안기자가 나와서 이야기했지만이
머티리얼 자체에 어떤 한계가 있기
때문에 사실 중소기업들한테 기회가
있고 오염 산업이고 그런 이야기를
많이 했는데 사실 그이 유리 가공에서
지금 어떻게 보면 가장 하이엔드
기술이 폴더블 디스플레이 쪽이잖아요.
UTG 그래서 울트라 세인 클라스.
그래서 유티는 그 굉장히 잘 안
깨지고 잘 어떻게든 지금 잘 쓰고
있는데 물론 거기도 이제 수율이
녹록하진 않지만 유티 쪽에서 그 유리
안정성을 높일 수 있는 기술을 또
글래스 기판 쪽으로도 좀 많이 쓰려고
한다고 하는데 그 이야기 좀 해
주시죠. 그 유지 쪽에 보면 그
화학강화라는 한 기술이 있습니다.
그러니까 유리를 자르고 나서 그거를
이제 질상 칼륨 용액에다 담그면
유리에서 나트륨이 빠져나오고 그
나트륨에 그 빈 공간이 있을 거
아니에요. 근데 그 안을 칼륨 원자가
차고 들어가면서이 안을 가득
채우거든요. 근데 나투륨보다 칼륨이
살짝 더 커요. 그럼이 안을 뱅하게
채우기 때문에 뭔가 흐물흐물한 어떤
살에서 뼈가 들어간 것마냥 이게
단단하게 이게 굽는 현상이 있거든요.
그래서 유티 쪽에서는 이게 굉장히 잘
쓰고 있는 기술인데 이게 지금은
TGV 쪽에서는 못 쓰고 있습니다.
그게 왜냐하면 칼륨 원자가 들어가는고
시점 고시점에 이게 크랙 쪽
있잖아요. 홀에 보면 크랙이 생긴다
그랬잖아. 그 크을 파고 들어가면서
이게 확 깨지는 현상이 생겨서
아직은요 기술을 못 쓰고 있는데
이거를 요즘에 쓰려고 하는 시도들이
좀 있더라고요. 그래가지고 요쪽이
되게 핫합니다. 네. 그런 이용 강화
쪽에 국내 잘하는 회사가 있나요?
UTC 사업을 하고 있는 회사들은
거의 다 있다고 봐야 되겠죠.
그리고 유리를 가공하려고 했었던 뭐
중후엠텍도 옛날 유c 사업을
했었거든요. 중후엠텍도 있고 요런
회사들은 다 이용 강화 기술이 뭐고
이걸 앞으로 어떻게 써 먹어야
된다라고 하는 컨셉은 다 있을
겁니다.
것처럼 크랙이 있을다가
깨지는게 거의 뭐 명약관화라서 이거를
어떻게 해결하느냐에 따라서 실제 쓸
수 있을지 없을지 요거가 판단이 될
거 같습니다. 음. 네. 그 내용도
한번 계속해서 관심을 가지고 봐
주시고 사실 그 유리 가공 쪽에서
최고도 하이엔드 기술이 UTG라고 볼
수 있잖아요. 지금 현재 IT
쪽에서는 그렇죠. 그렇죠. 그
기술들이 충분히 율기판 쪽으로도
활용이 될 수 있을 것 같으니까 그
내용도 한번 알아봐 주시고 그리고
관련된 기업들도 혹시 뭐 움직임
있으면 안테나 시간에 아니면 뭐 본인
영상을 통해서 좀 많이 알려 주시면
좋을 것 같습니다. 혹시 뭐 추가를
더 하실 말씀 있으신가요? 그 아까
앞에 인테일 쪽 거기에 얘기를 좀
붙여서 생각해 보면 우리가 뭐 꽤
오랫동안 이제 IT를 봐았잖아요.
신기술이 등장을 하고 그거가 이제 좀
연어가는 그 과정에서 보면 처음에는
장미빛 전망들만 막 나오죠. 그조의
장백조가
어중이 또 중이 여기도 한다 저기도
한다 이러다가 이게 어느 정도 물을
익을 때쯤이 되면 옥석 가리기가
시작이 되잖아요. 그러면서 제가 이제
두 달 연속으로 지금음 한 한 개
정도는 어떤 특정 회사에 대해서 좀
뷰를 좀 낮추기도 하고이 회사에 좀
안 좋은 이슈에 대해서 설명드리고
그러고 있는데 저는 이런 과정들이 이
산업이 커가는 과정이라고 생각합니다.
너무 막 그렇게 안 좋게 보실 거는
아닌 거 같아요. 그래서 어 한번
어떤 IT 산업이 성장하는
경로에서 충분히 일어날 수 있는
일이기 때문에 여러분 한번 계속
지켜봐 주시면 제가 어떻게 돼가고
있는지는 제가 계속 팔로업을 해
드리겠습니다. 네. 이러다가 또
젠슨왕이 갑자기 유리기판 이야기 한번
해 주면네
우리나라 시장은 항상 어
그렇습니다.네 저희가 준비한 내용은
여기까지입니다. 유리기판 가장 심도
있는 내용도 이런 유튜브 채널에서이
정도까지 다루는 채널들이 많지
않으니까 많이 관심 가져 주시고요.
그리고 안석기자 이지케퍼스트네 채널
그리고 텔레그램 안테나 많이 사랑해
주시면 좋을 것 같습니다. 저희는 또
다음 달에 더 좋은 내용으로 꽉
채워서 또 여러분들 월관 안테나
시간에 다시 뵙도록 하겠습니다.
여러분 감사합니다. 안녕. 안녕.
[음악]
เฮ